---
title: 学习 C/C++ 资料（基础知识八-输入输出）
date: 2020-03-25 16:04:65
tags: [C or C++]
category: 学习资料
---

> 今天学习C语言中的用的较多的输入输出

# C 语言中的输入 & 输出

当我们提到**输入**时，这意味着要向程序填充一些数据。输入可以是以文件的形式或从命令行中进行。C 语言提供了一系列内置的函数来读取给定的输入，并根据需要填充到程序中。

当我们提到**输出**时，这意味着要在屏幕上、打印机上或任意文件中显示一些数据。C 语言提供了一系列内置的函数来输出数据到计算机屏幕上和保存数据到文本文件或二进制文件中。

## 标准文件

C 语言把所有的设备都当作文件。所以设备（比如显示器）被处理的方式与文件相同。以下三个文件会在程序执行时自动打开，以便访问键盘和屏幕。

| 标准文件 | 文件指针 | 设备     |
| :------- | :------- | :------- |
| 标准输入 | stdin    | 键盘     |
| 标准输出 | stdout   | 屏幕     |
| 标准错误 | stderr   | 您的屏幕 |

文件指针是访问文件的方式，本节将讲解如何从屏幕读取值以及如何把结果输出到屏幕上。

C 语言中的 I/O (输入/输出) 通常使用 printf() 和 scanf() 两个函数。

scanf() 函数用于从标准输入（键盘）读取并格式化， printf() 函数发送格式化输出到标准输出（屏幕）。

```c
#include <stdio.h>      // 执行 printf() 函数需要该库
int main()
{
    printf("菜鸟教程");  //显示引号中的内容
    return 0;
}
```

编译以上程序，输出结果为：

```
菜鸟教程
```

**实例解析：**

- 所有的 C 语言程序都需要包含 **main()** 函数。 代码从 **main()** 函数开始执行。
- **printf()** 用于格式化输出到屏幕。**printf()** 函数在 **"stdio.h"** 头文件中声明。
- **stdio.h** 是一个头文件 (标准输入输出头文件) and **#include** 是一个预处理命令，用来引入头文件。 当编译器遇到 **printf()** 函数时，如果没有找到 **stdio.h** 头文件，会发生编译错误。
- **return 0;** 语句用于表示退出程序。

## %d 格式化输出整数

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int testInteger = 5;
    printf("Number = %d", testInteger);
    return 0;
}
```

编译以上程序，输出结果为：

```
Number = 5
```

在 printf() 函数的引号中使用 "%d" (整型) 来匹配整型变量 testInteger 并输出到屏幕。

## %f 格式化输出浮点型数据

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    float f;
    printf("Enter a number: ");
    // %f 匹配浮点型数据
    scanf("%f",&f);
    printf("Value = %f", f);
    return 0;
}
```



## getchar() & putchar() 函数

**int getchar(void)** 函数从屏幕读取下一个可用的字符，并把它返回为一个整数。这个函数在同一个时间内只会读取一个单一的字符。您可以在循环内使用这个方法，以便从屏幕上读取多个字符。

**int putchar(int c)** 函数把字符输出到屏幕上，并返回相同的字符。这个函数在同一个时间内只会输出一个单一的字符。您可以在循环内使用这个方法，以便在屏幕上输出多个字符。

请看下面的实例：

```c
#include <stdio.h>
 
int main( )
{
   int c;
 
   printf( "Enter a value :");
   c = getchar( );
 
   printf( "\nYou entered: ");
   putchar( c );
   printf( "\n");
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会等待您输入一些文本，当您输入一个文本并按下回车键时，程序会继续并只会读取一个单一的字符，显示如下：

```c
$./a.out
Enter a value :runoob

You entered: r
```

## gets() & puts() 函数

**char \*gets(char \*s)** 函数从 **stdin** 读取一行到 **s** 所指向的缓冲区，直到一个终止符或 EOF。

**int puts(const char \*s)** 函数把字符串 s 和一个尾随的换行符写入到 **stdout**。

```c
#include <stdio.h>
 
int main( )
{
   char str[100];
 
   printf( "Enter a value :");
   gets( str );
 
   printf( "\nYou entered: ");
   puts( str );
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会等待您输入一些文本，当您输入一个文本并按下回车键时，程序会继续并读取一整行直到该行结束，显示如下：

```
$./a.out
Enter a value :runoob

You entered: runoob
```

## scanf() 和 printf() 函数

**int scanf(const char \*format, ...)** 函数从标准输入流 **stdin** 读取输入，并根据提供的 **format** 来浏览输入。

**int printf(const char \*format, ...)** 函数把输出写入到标准输出流 **stdout** ，并根据提供的格式产生输出。

**format** 可以是一个简单的常量字符串，但是您可以分别指定 %s、%d、%c、%f 等来输出或读取字符串、整数、字符或浮点数。还有许多其他可用的格式选项，可以根据需要使用。如需了解完整的细节，可以查看这些函数的参考手册。现在让我们通过下面这个简单的实例来加深理解：

```c
#include <stdio.h>
int main( ) {
 
   char str[100];
   int i;
 
   printf( "Enter a value :");
   scanf("%s %d", str, &i);
 
   printf( "\nYou entered: %s %d ", str, i);
   printf("\n");
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会等待您输入一些文本，当您输入一个文本并按下回车键时，程序会继续并读取输入，显示如下：

```
$./a.out
Enter a value :runoob 123

You entered: runoob 123 
```

在这里，应当指出的是，scanf() 期待输入的格式与您给出的 %s 和 %d 相同，这意味着您必须提供有效的输入，比如 "string integer"，如果您提供的是 "string string" 或 "integer integer"，它会被认为是错误的输入。另外，在读取字符串时，**只要遇到一个空格，scanf() 就会停止读取**，所以 "this is test" 对 scanf() 来说是三个字符串。



# C 语言文件读写

 C 程序员如何创建、打开、关闭文本文件或二进制文件。

一个文件，无论它是文本文件还是二进制文件，都是代表了一系列的字节。C 语言不仅提供了访问顶层的函数，也提供了底层（OS）调用来处理存储设备上的文件。本章将讲解文件管理的重要调用。

## 打开文件

您可以使用 **fopen( )** 函数来创建一个新的文件或者打开一个已有的文件，这个调用会初始化类型 **FILE** 的一个对象，类型 **FILE** 包含了所有用来控制流的必要的信息。下面是这个函数调用的原型：

```c
FILE *fopen( const char * filename, const char * mode );
```

在这里，**filename** 是字符串，用来命名文件，访问模式 **mode** 的值可以是下列值中的一个：

| 模式 | 描述                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| r    | 打开一个已有的文本文件，允许读取文件。                       |
| w    | 打开一个文本文件，允许写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。在这里，您的程序会从文件的开头写入内容。如果文件存在，则该会被截断为零长度，重新写入。 |
| a    | 打开一个文本文件，以追加模式写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。在这里，您的程序会在已有的文件内容中追加内容。 |
| r+   | 打开一个文本文件，允许读写文件。                             |
| w+   | 打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件已存在，则文件会被截断为零长度，如果文件不存在，则会创建一个新文件。 |
| a+   | 打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。读取会从文件的开头开始，写入则只能是追加模式。 |

如果处理的是二进制文件，则需使用下面的访问模式来取代上面的访问模式：

```
"rb", "wb", "ab", "rb+", "r+b", "wb+", "w+b", "ab+", "a+b"
```

## 关闭文件

为了关闭文件，请使用 fclose( ) 函数。函数的原型如下：

```c
 int fclose( FILE *fp );
```

如果成功关闭文件，**fclose( )** 函数返回零，如果关闭文件时发生错误，函数返回 **EOF**。这个函数实际上，会清空缓冲区中的数据，关闭文件，并释放用于该文件的所有内存。EOF 是一个定义在头文件 **stdio.h** 中的常量。

C 标准库提供了各种函数来按字符或者以固定长度字符串的形式读写文件。

## 写入文件

下面是把字符写入到流中的最简单的函数：

```c
int fputc( int c, FILE *fp );
```

函数 **fputc()** 把参数 c 的字符值写入到 fp 所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回写入的字符，如果发生错误，则会返回 **EOF**。您可以使用下面的函数来把一个以 null 结尾的字符串写入到流中：

```c
int fputs( const char *s, FILE *fp );
```

函数 **fputs()** 把字符串 **s** 写入到 fp 所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回一个非负值，如果发生错误，则会返回 **EOF**。您也可以使用 **int fprintf(FILE \*fp,const char \*format, ...)** 函数来写把一个字符串写入到文件中。尝试下面的实例：

> **注意：**请确保您有可用的 **tmp** 目录，如果不存在该目录，则需要在您的计算机上先创建该目录。
>
> **/tmp** 一般是 Linux 系统上的临时目录，如果你在 Windows 系统上运行，则需要修改为本地环境中已存在的目录，例如: **C:\tmp**、**D:\tmp**等。

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
   FILE *fp = NULL;
 
   fp = fopen("/tmp/test.txt", "w+");
   fprintf(fp, "This is testing for fprintf...\n");
   fputs("This is testing for fputs...\n", fp);
   fclose(fp);
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会在 /tmp 目录中创建一个新的文件 **test.txt**，并使用两个不同的函数写入两行。接下来让我们来读取这个文件。

## 读取文件

下面是从文件读取单个字符的最简单的函数：

```c
int fgetc( FILE * fp );
```

**fgetc()** 函数从 fp 所指向的输入文件中读取一个字符。返回值是读取的字符，如果发生错误则返回 **EOF**。下面的函数允许您从流中读取一个字符串：

```c
char *fgets( char *buf, int n, FILE *fp );
```

函数 **fgets()** 从 fp 所指向的输入流中读取 n - 1 个字符。它会把读取的字符串复制到缓冲区 **buf**，并在最后追加一个 **null** 字符来终止字符串。

如果这个函数在读取最后一个字符之前就遇到一个换行符 '\n' 或文件的末尾 EOF，则只会返回读取到的字符，包括换行符。您也可以使用 **int fscanf(FILE \*fp, const char \*format, ...)** 函数来从文件中读取字符串，但是在遇到第一个空格和换行符时，它会停止读取。

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
   FILE *fp = NULL;
   char buff[255];
 
   fp = fopen("/tmp/test.txt", "r");
   fscanf(fp, "%s", buff);
   printf("1: %s\n", buff );
 
   fgets(buff, 255, (FILE*)fp);
   printf("2: %s\n", buff );
   
   fgets(buff, 255, (FILE*)fp);
   printf("3: %s\n", buff );
   fclose(fp);
 
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会读取上一部分创建的文件，产生下列结果：

```c
1: This
2: is testing for fprintf...

3: This is testing for fputs...
```

首先，**fscanf()** 方法只读取了 **This**，因为它在后边遇到了一个空格。其次，调用 **fgets()** 读取剩余的部分，直到行尾。最后，调用 **fgets()** 完整地读取第二行。

## 二进制 I/O 函数

下面两个函数用于二进制输入和输出：

```c
size_t fread(void *ptr, size_t size_of_elements, 
             size_t number_of_elements, FILE *a_file);
              
size_t fwrite(const void *ptr, size_t size_of_elements, 
             size_t number_of_elements, FILE *a_file);
```

这两个函数都是用于存储块的读写 - 通常是数组或结构体。